# Кортеж

Кортеж это коллекция с фиксированным набором элементов который не возможно изменить после создания. Кортеж принимает любые валидные типы данных в качестве элементов.

## Создание кортежа

Для создания кортежа необходимо заключить списко элементов через запятую в круглые скобки. Встроенный конструктор `tuple()` позволяет создать кортеж из списка элементов.

Пример создания кортежа:

```python
t = (22,41,123,2)
t = 21,421,121 # Скобки могут быть опущены
t = typle(['a','b','c'])
```

Существуте своеобразная загвоздка при создания кортежа из одного элемента через скобки:

```python
t = (22) # t будет равнятся числу 22, а не кортежу с элементом 22.
```
Чтобы обойти это необходимо поставить запятую после первого элемента:

```python
t = (22,) # Теперь все впорядке, t это кортеж с одним элементом.
```

## Доступ к элементам кортежа

Самый простой способ получить доступ к элементам кортежа это через индексы. Доступ аналогичен спискам, включая отрицательные индексы и срез элементов через двоеточие.

Пример доступа к элементам кортежа:

```python
t = (1,2,3,4,5,6,7)
t[1] # 2
t[-1] # 7
t[2:5] # (3,4,5)
t[::2] # (3,5,7)
```
В отличии от списка операция присваивания через срез не копирует элементы, а создает ссылку на уже существующие элементы кортежа.

```python
t = (1,2,3,4,5,6,7)
b = t[:] # Данная операция приведет к созданию ссылки на переменную t
```

Кортеж является иммутабельным объектом, однако если в нем присутствуют мутабельные элементы типа списка или словаря, то вы можете изменять их внутренние элементы.

```python
t = (1,2,[3,2])
t[2][0] # 3 - первый элемент списка
t[2][0] = 'a' # Изменили значение 3 на 'a' в списке
```

## Другие операции

Python позволяет выполнять конкатенацию кортежей через `+`, а также использовать оператор повтора `*`.

Пример выполнения операций:

```python
a = (1,2,3)
b = (1,4,5)
c = a + b
# c = (1,2,3,1,4,5)
n = b*2
# n = (1,4,5,1,4,5)
```

Наличие определенного элемента, а также перебор в кортеже выполняется стандартнымы операторами `in` и `for in`. Чтобы удалить весь кортеж можно использовать оператор `del`.